Covid-19 análise espaço-temporal.

### 2020-11-02 Notebooks/intr_results.rmd
Update intr_results.rmd

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local. O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (LISA) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do LISA podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

 O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que:
$$Im = n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}x_{i}$$

 Como valores dentre 0 e 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0 $\!\!^8$. A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias.

>>>>

 Para avaliar a dependência espacial foi utilizado o método knn para ligar os polígonos e criar a matriz de vizinhança normalizada por linha, para que fossem calculados o Índice de Moran global e o local. O índice global é o método tradicionalmente usado e condensa a dependência espacial em apenas um número $\!\!^6$, no entanto o uso do indicador local de associação espacial (*LISA*) utilizado para identificar padrões espaciais, se faz útil pois de acordo com Maia, Gomes e Almeida (2018, p.930) enquanto o índice de Moran global pode sugerir que haja baixa correlação espacial nos dados, os valores do *LISA* podem identificar sub-regiões geográficas em que o agrupamento (*clustering*) negativo ou positivo ocorram $\!\!^7$.

 O Índice global de Moran é calculado de tal maneira que temos $w$ como sendo a matriz de vizinhança, e $x$ os valores da variável de estudo e $n$ o número de polígonos identificados:
$$Im = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
 Onde W corresponde a:
 $$W=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}w_{ij}$$

 Os valores variam de 1 a -1, sendo que o 0 indica a ausência de correlaçção espacial, no entanto como valores dentre positivos e até 1 indicam correlação direta e positiva e negativos até -1 correlação inversa, por estarmos interessados na presença de dependência espacial positiva os testes de hipótese foram construídos com nível de confiança de 95%, seguindo a premissa de que a hipótese alternativa corresponde a um índice maior que zero, e a hipótese nula é de independência espacial, ou seja Ho=0 e H1>0. A validação do índice foi feita utilizando 10.000 simulações em um teste de permutações aleatórias $\!\!^8$.

 Já o Índice de Moran local (*LISA*) é calculado pela seguinte equação:
 $$I(i) = \frac{n\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})(x_{j}-\overline{x})w_{ij}}{W\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{x})^2}$$
